Greetings to all esteemed fellow practitioners and friends.
kính chào các quý đạo hữu và các bạn
Dear fellow practitioners and friends,
kính thưa các quý đạo hữu và các bạn Tâm
today I meet you again
chư hần Quán hôm nay lại gặp lại các quý
with a question
đạo hữ và các bạn trong một câu hỏi liên
related to the games played at temples in the old days.
quan đến các trò chơi ở chùa thời xưa ấy
Temples were very
thì chùa rất là vắng
quiet, with only the sound of bells and gongs.
lặng chỉ có tiếng chuông tiếng mõ thôi
Usually, only elderly people in
và thường thường chỉ có các cụ già mặc
brown robes would go to the temple. Therefore,
áo nâu đi chùa thôi thành ra là đến chùa
there was a very heavy, very
nó có một cái không khí rất là nặng rất
tranquil atmosphere. When the elderly entered the temple, they did
Tĩnh các cụ đi vào chùa là không không
n't speak, only the sound of "Namo Amitabha Buddha." That's all there was
có nói chỉ có mỗi tiếng
in the
là nam mô a di đà phật thôi thường trong
temple; there was no radio or loudspeakers
chùa chỉ có thế thôi tiếng đài không có
because in the old days there were
vì thời xưa làm gì có đài tiếng loa
no radios or loudspeakers. Only the sound of bells, gongs, and
không có đài loa không có chỉ có tiếng
chanting could be heard. That's all there was
gì tiếng chuông mõ mới tiếng tụng kinh
in the temple. So
thôi ở chùa chỉ có thế thôi cho nên là
everyone was used to the
mọi người đều quen với cái không khí đến
very quiet, heavy atmosphere. And
chùa rất là Tĩnh
then there was
nặng xong rồi ở chùa nó lại có một cái
something melancholic, something
gì đó u
sad, something very
buồn nó có cái gì đó nó cảm giác rất là
spiritual. Perhaps the temple was low and
linh có khi là cái chùa nó thâm thấp vào
dark, wasn't it? The darker and
cái chùa nó tối tối có phải không thì
lower it was, the more sacred it felt. That's
càng tối càng thấp càng Ninh thiêng thế
how it was in the old days, but now...  Today, when
thời xưa là như thế nhưng thời nay thì
we visit temples, we see
chúng ta đến các chùa chúng ta thấy xây
that they are very spacious,
gì chùa rất là khang trang rộng lớn
airy, and well-built. In temples
thoáng mát trong chùa thì nếu như chùa
where there are monks giving
nào mà có có các sư giảng ấy thì vang
sermons, the sound of their Dharma teachings resonates.
lên tiếng giảng pháp vang lên tiếng
Temples also organize
đó thế rồi Các chùa thì lại tổ chức các
folk games
cái trò chơi dân
for everyone who comes, including children, to
gian cho mọi người đến chùa trẻ con ấy
have fun. Nowadays,
nó được vui chơi bởi vì thời nay bây giờ
not just the elderly, children come to temples.
là cả trẻ đến chùa rồi không phải là là
Therefore, today, I
người già nữa Thế cho nên hôm nay tâm
received a question: Does
chiếu quán nhận được một câu hỏi đó là
organizing folk games at
tổ chức các trò chơi dân gian ngày Tết ở
temples during Tet (Lunar New Year) incur the displeasure of the gods and Buddhas? The
chùa có bị thần Phật của trách hay
question is as follows:
không nội dung câu hỏi như sau cháu thư
Last Tet, I had the opportunity to visit Ba
cô tết năm ngoái cháu có dịp lên chùa Ba
Vang Temple to worship
Vàng lễ
Buddha, as well as several
Phật cũng như cháu đi đến một vài ngôi
other temples. I was very impressed to see the temples
khác và cháu rất ấn tượng khi thấy Chùa
organizing folk games for
tổ chức trò chơi dân gian cho người dân
Buddhist followers from all over to participate in.
phật tử thập phương đến chùa cùng tham
I hope you can answer this for me because
gia cháu mong cô giải đáp giúp cháu vì
some people say that temples are sacred places and that
có người nói rằng chùa là chốn Ninh
playing such games
thiêng không được chơi các trò chơi như
will incur the displeasure of the gods and Buddhas.
vậy sẽ bị thần Phật quở trách cháu xin
Thank you, teacher. Respectfully, dear fellow
cảm ơn cô thì Kính thưa quý đạo
practitioners, we will explore the
hữu Chúng ta sẽ tìm hiểu về cái ý nghĩa
true meaning of temples before we can
thật ở chùa thì chúng ta mới có thể phân
analyze the situation.  Let's see if the gods and Buddhas are responsible or not.
tích xem là thần Phật có trách hay không
Because we only see Buddha statues, that's all.
Bởi vì Phật thì chúng ta chỉ thấy tượng
Isn't it true that if there were no statues, we would just
thôi ở đó thôi Có phải không tượng thì
sit still like this? So we think
cứ ngồi yên như này Cho nên là mình nghĩ
that Buddha must be silent, must sit
là phật là phải yên lặng phải ngồi yên
still. We can't see the gods,
lặng thần chúng ta không nhìn thấy cho
so we also think that in the temple, the
nên chúng ta cũng nghĩ là ở chùa là các
gods must make us silent. If we disturb
thần phải bắt mình im lặng nếu mà làm
them, they will be angry.
kinh động lên các vị thì các vị sẽ quả
We think that Buddha is still practicing, so he
trách đó nghĩ là phật còn đang tu cho
needs to be silent. The gods are also practicing, so they
nên cần phải yên lặng thần cũng đang tu
must be silent. But
cho nên thần phải yên lạng nhưng không
Buddha is already going to save sentient beings,
phải Phật là đi độ sinh
so Buddha's mind
rồi cho nên là Phật thì gì tâm của ngài
is unmoved before all the Three Thousand
là không động trước tất cả Tam Thiên Đại
Great Worlds. No matter how much movement there is,
Thiên thế giới này dù động đến đâu thì
his mind remains unmoved.
động nhưng tâm ngài đều không động thế
And he teaches sentient beings to move from a moving mind
và ngài dạy cho chúng sinh từ tâm động
to a mind that is still. So, what is the
đi vào tâm bất gì bất động thì cái tâm
moving mind and the still mind in Buddhism?
động và tâm bất động trong đạo Phật là
Moving is first of all
thế nào động thì đầu tiên
evil, movement is chaos, movement is
là bất thiện là động là
disorder, so people
loạn động loạn mà cho nên con người ta
cannot distinguish between good and evil. That is
không phân biệt được Thiện Ác Thì đấy là
movement. Then what is called stillness? That is, a
động thế rồi thế nào gọi là là Tĩnh tức
person only follows one direction:
là con người Nó chỉ theo một chiều hướng
doing good.
làm thiện thôi là Tĩnh
Gradually, they become still, and then they reach the higher principle of
dần thế rồi đi đến cái lý cao siêu hơn
suffering.  If there is no impermanence and no self, then even
là khổ không vô ngã vô thường thì cao
higher is a completely tranquil mind, meaning that no matter
siêu hơn nữa thì tâm hoàn toàn Tĩnh tức
what, people are
là người ta Dù gì đi chắng nữa người ta
not afraid, not worried, do not cause
cũng không sợ hãi không lo sợ không gây
disturbance to sentient beings, and are free from greed, hatred, and delusion.
náo loạn chúng sinh không tham sân si
We see our Buddha
chúng ta thấy Đức Phật của chúng
in Buddhist stories; the
ta trong các câu chuyện của nhà phật Đức
Buddha went into villages and hamlets, into
Phật có đi vào làng vào xóm đi vào tất
all places where sentient beings reside. If he didn't go into a
cả các nơi đậu chúng sinh không đi vào
village, there would be no singing,
làng thì có hát không có người hát không
no dancing. No one who has been to the
có người nhảy múa không ai đã đến sông
Ganges knows that there is dancing there, it is very
Hằng thì biết ở đấy là nhảy múa là rất
lively, and the Buddha often went
là linh đình mà Đức Phật thì lại hay đi
to the Ganges to save sentient beings. The monks are the same; the
đến khu sông Hằng để độ chúng sinh Chư
king's palace has singing and music,
tăng cũng thế cung vua có ca ca nhạc
but does the king's palace have beautiful concubines and ladies-in-waiting? Do they see beautiful
không cung vua có cung tần mỹ nữ đẹp
golden robes and jewels? Yet the
không có xêm áo vàng ngọc đẹp đẽ không
Buddha still went there to save sentient beings.
Đức Phật vẫn đến để mà độ chúng sinh đấy
The Buddha even went to places where robbers were robbed
Đức Phật còn đến cả những chỗ ông cướp
to save them, isn't that right? The
để độ độ cho người cướp có phải không
Buddha goes everywhere,
Đức Phật chỗ nào cũng
so we don't worry about
đến cho nên là chúng ta không lo sợ về
our minds being like this or that, and whether we will be
việc mà tâm chúng ta như thế này thế kia
punished by the gods or Buddhas. The
thì bị thần Phật quả trách thần không C
gods and Buddhas do not punish when we are inclined
quả phật không quả khi chúng ta hướng gì
towards goodness, but
hướng thiện còn phật không quả nhưng
the Buddha will warn us if we do
Phật sẽ dăn chúng ta nếu chúng ta làm
evil.  God will punish
việc ác thần thì người ta sẽ phạt chúng
us when we do evil. For example, if
ta khi chúng ta làm việc ác ví dụ chúng
we go to a temple and steal, we will
ta đến chùa mà trộm cắp ở chùa thì thể
definitely be reprimanded, right? At
nào cũng bị quở trách có phải không về
home, we will inevitably
nhà là thể nào mọi việc chúng ta cũng sẽ
encounter many obstacles. Because the
gặp nhiều những cái trắc trở Tại vì của
temple's possessions belong to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). People
chùa là của của tam bảo người người ta
go to the temple to worship, their hearts are
đi đến chùa người ta lễ bái là tâm người
inclined towards goodness. But if we steal from
ta hướng thiện mình lại đi ăn cắp ăn
others, our hearts are not good
trộm của người ta là tâm mình bất thiện
in this sacred place. Therefore,
ở nơi ở nơi thanh tịnh này Cho nên là
the karmic consequences are due to our own karma, which
cái quả báo Đấy là do nhân quả của mình
operates on its own, causing us
của mình nó tự vận hành khiến cho mình
suffering. And at the temple, there are
gặp các cái khổ đau thế còn ở chùa có
folk games. For example,
các trò chơi dân gian ấy Ví dụ ở trên
there's bamboo pole dancing, right? There are also
chùa là có nhảy sạp đúng không Rồi có
throwing games, and other games like hopscotch and
những nơi người ta có ném còn
ball games.
có những nơi thì chơi truyền chơi chắt
These are folk games,
Tức là những cái trò chơi dân gian ấy
so why are they allowed at the temple? It shows that in
thì tại sao ở chùa lại cho các trò chơi
our childhood, our hearts are
thơ của chúng ta tâm chúng ta có trong
pure. The heart of childhood is very pure;
sáng không Tâm Tuổi Thơ rất là trong
childhood doesn't involve
sáng tuổi thơ là chưa có cái chuyện mà
thinking about harming others. That's
nghĩ đến cái chuyện hại người đâu cho
why we are born with a pure heart.  What inspires the heart?
nên gọi là tướng thì sinh gì sinh tâm
Because of these games,
cho nên dựa vào các cái trò chơi đó mà
everyone who comes to the temple reminisces about
tất cả mọi người đến chùa đều hồi tưởng
their childhood,
lại tuổi thơ của
recalling their simple,
mình hồi tưởng lại tuổi thơ của mình hồi
joyful memories.
tưởng lại những cái tứ vui vẻ mộc mạc
And we are also
của mình và chúng ta lại còn được khơi
awakened in our love for our homeland,
dậy cái tình yêu quê hương đất nước nữa
because these are folk games of
tại vì cái đây là trò chơi dân gian của
our country. If we love our
đất nước mình Mình cứ yêu cái trò chơi
country's folk games, then we love our country.
dân gian của đất nước mình là mình yêu
Isn't that right? Loving our homeland is what matters. So,
nước thôi Có phải không ưu tổ quốc thôi
these folk games at the temple,
thế là cái trò chơi dân gian ở chùa này
besides the Buddha's purpose of guiding people towards goodness,
C ngoài mục đích hướng thiện của đức
are not without their purpose. The
không không ngoài mục đích hướng thiện
Buddha uses all
của đức Phật đức Phật làm mọi phương
means to help sentient beings towards
tiện để giúp chúng sinh hướng
goodness, so
thiện cho nên việc nào là việc thiện
we should remember and
chúng ta phải nên nhớ và phải nên phát
promote good deeds. When people come to the temple and
huy thế thì khi con người ta M đến chùa
see these games from
người ta nh thấy cái trò chơi này hồi
their childhood, they immediately remember
xưa của bé thì lập tức nhớ đến gì nhớ
their mothers, their fathers, the
đến mẹ mình nhớ đến bố mình nhớ đến cái
space where they used to
không gian anh em chị em bé của mình còn
play together as children. These beautiful feelings
chơi với nhau V những cái tình cảm tốt
come flooding back. If we are still angry with our
đẹp ùa về thế nếu chúng ta đang còn giận
parents or siblings, thanks to these games,
hờn cha mẹ hay là giận hờn anh em nhờ đó
we will reconsider our actions.  This will
mà chúng ta sẽ suy nghĩ lại chúng ta sẽ
change the direction of thinking, won't
thay đổi cái chiều hướng Tư duy có phải
it? If we are currently doing
không Nếu mà hiện tại chúng ta đang làm
something out of greed, and therefore we are
cái việc gì đó vì tham cho nên chúng ta
unkind to our parents, unkind
bất thiện với cha mẹ chúng ta bất thiện
to our siblings, and we recall our
với lại anh chị em mình chúng ta hồi ức
childhood
lại một cái thời tuổi thơ anh chị em bên
together, won't we? Then we will
nhau có phải không cho nên người ta sẽ
feel remorse, we will think of ways to
thấy ăn năn người ta sẽ nghĩ cách người
let it go, we will think, "We were
ta bỏ nó đi người ta sẽ nghĩ người ta sẽ
so happy as siblings when we were little, let's forget
gọi là chị em mình hồi bé vui thế thôi
about this now." Why, after getting
bây giờ bỏ qua cái này đi sao lấy chồng
married, are we not good to
lấy vợ về xong bây giờ lại không tốt với
each other? That's why
nhau có phải không cho nên cái trò chơi
folk games at the temple, besides their
dân gian ở chùa nó không Ngoài cái mục
purpose of helping sentient beings
đích là giúp cho chúng sinh
cultivate good intentions, are not just about
tăng trưởng cái thiện Tâm Khởi sinh cho
cultivating good intentions.
chúng sinh cái thiện tâm tăng trưởng
In the
Thiện Tâm cho chúng sinh ở trong pháp
Buddha's teachings, this good intention belongs to the Four Noble Truths: preventing
của Phật thì thuộc về Tứ Chánh cần ngăn
evil, eradicating evil, and cultivating good.
ác diệt ác sinh Thiện tăng trưởng Thiện
That is a practice. And all things must have a
đấy là một pháp tu Thế mà mọi pháp thì
beginning. What is the beginning of causes and conditions? Therefore,
đều phải khởi Gì Khởi nhân duyên cho nên
folk games at the temple are a beginning of
trò chơi dân gian ở chùa là khởi Duyên
good conditions for sentient beings, arousing in
tốt đẹp cho chúng sinh khơi dạy cho
them the love of
chúng sinh những người đến chùa tình y
family, love of society,
gia đình có phải không tình yêu xã hội
love of homeland and country. That's why the temple is like that.
tình yêu quê hương đất nước thì nên chùa
Is it possible to be born with blessings? It's
như vậy thì phúc báo có sinh được ra
born from a good heart.
không sinh được ra do tâm hướng thiện
So, we see that folk games at the
Thế chúng ta thấy là trò chơi dân gian ở
temple are very precious. Therefore,
chùa có quý không rất là quý cho nên là
if you, fellow devotees and friends, go to the temple,
nếu các đạo hữu và các bạn đi chùa chúng
remember to participate in the
ta nhớ đến tham gia các cái góc chơi mà
folk games organized there.
trò chơi dân gian ở chùa tổ chức nhé
Don't worry, the gods and Buddhas are
Không lo gì thần Phật sợ mà thần Phật
very happy when they see us with good
rất là vui khi mà thấy chúng ta tâm
thoughts arising in our hearts. They
chúng ta Khởi sinh được các cái niệm
will bless and protect us, helping
Phật sẽ phủ hộ độ trì cho chúng ta để
us to grow that good heart.
cho chúng ta tăng trưởng cái Tâm Thiện
If, through these
đấy nếu như chúng ta nhờ vào cái trò
games, we remember our
chơi đấy mà chúng ta nhớ đến thời tuổi
childhood, the gods and Buddhas will bless us, strengthening our
thơ thì thần Phật sẽ gia hộ cho mình gắn
bonds with siblings and remembering
kết được anh chị em với nhau nhớ về cha
our parents, right? For example, if we think of the letter
mẹ mình có phải không Ví dụ như tâm chữ
H and solve the traditional game
H quán bây giờ mà giải cái bài truyền da
like this, a series of
mà chơi như thế này là hàng loạt các
images will come to mind: how we played at home, the yard, how we
hình ảnh từ ngôi nhà của mình chơi ở đầu
played on the
hè thế nào cái sân ra làm sao chơi ở
rooftop, how we ran when it rained,
trên lóc bể thế nào đang chơi mà bị mưa
how we ran when we were playing without cooking,
thì chạy thế nào rồi Đang chơi không nấu
how we ran when Mom came home with a stick – remembering
cơm Mẹ về cầm roi chạy thế nào nhớ lại
everything, all those scenes –
hết và toàn bộ những cái khung cảnh đó
it brings back memories.  I really enjoy this warmth. And for you,
nó đem lại cho mình cái sự ấm áp rất là
dear fellow practitioners, if your
thích thú thế còn các quý đạo hữu Nếu mà
children are playing
gia đình các con bây giờ hay chơi
too much video games, then I, the Venerable Master, would
hay chơi điện tử nhiều quá thì tâm chế
advise you to
hòn quán cũng cũng khuyên các quý đạo
cut down those
hữu là các quý đạo hữu h Hãy chặt những
old trees, sharpen them, and then
cái cây chắt cây truyền ấy vót đi xong
play with your children. Isn't that right? Play with
chơi với con mình có phải không chơi với
your children, because phones don't
con mình chứ điện thoại nó không mang
bring us that kind of connection. Playing with
lại cho chúng ta sự gắn kết đâu chơi với
your children, and then you should also
con mình thế rồi thì mình cũng nên là
play games like jump rope
chơi Những cái trò nhảy dây chơi cùng
with them, especially if they are young.
với con mình nếu con nó còn nhỏ phải
Those bonding activities will be very valuable
cái gắn kết đấy Sau này rất có giá trị
for your children later in life,
cho các con của mình giá trị cho các con
even into old age. For example,
cho đến tuổi già cơ ví dụ tâm trí con
even when your mind is old,
quán bây giờ là già rồi thế mà khi nhìn
seeing those games will immediately bring back
thấy những cái trò chơi đấy lập tức hình
images of your father, mother, siblings, and friends.
ảnh về cha về mẹ về anh em về bạn bè
Childhood memories will flood back, and you'll
Tuổi Thơ nó ùa đến tự nhiên mình có cảm
feel very happy. Your goodness will
xúc rất là vui vẻ cái tánh Thiện của
increase, and it's very beneficial. That's
mình nó tăng lên nó rất là lợi ích cho
why in temples, the Venerable Masters, who are called the successors of the Buddha,
nên ở các chùa các quý thầy gọi là thay
are spreading the Dharma
các thầy là phải thay Phật để mà Hoằng
to us.
Hóa đến cho chúng
What is the Buddha's teaching? It's about doing
sinh lời Phật dạy lời Phật dạy là gì làm
all things that help sentient beings abandon evil and
tất cả các việc khiến chúng sinh bỏ ác
do good, thus fostering the
làm lành khiến cho chúng sinh tăng
growth of virtuous hearts. Therefore, the way
trưởng Thiện Tâm cho nên là cái việc mà
the monks organize folk games or
các thầy Tổ chức trò chơi dân gian Hoặc
create a space with a
là các thầy tạo ra một cái không gian có
Tet (Lunar New Year) atmosphere is entirely in accordance with the
không khí Tết là hoàn toàn theo theo cái
Buddha's vow to save sentient beings. This is called a
nguyện độ sinh của đức Phật đấy gọi là
means to guide sentient
phương tiện phương tiện để dẫn dắt chúng
beings towards virtuous hearts, or to lead
sinh hướng về Thiện Tâm hay gọi là dẫn
them into the path. The
dắt chúng sinh vào đạo vào đạo thì không
path isn't
phải là cái gì mà chúng ta cảm thấy đạo
something superstitious; Buddhism is
nó cái gì đó mê tín nhưng đạo Phật là gì
morality, doing everything to guide sentient beings
là đạo đức làm mọi việc dẫn dắt chúng
onto the path of morality, the path of virtuous
sinh vào con đường đạo đức con đường
hearts, the path of goodness. So, dear fellow
Thiện Tâm con đường tốt đẹp nhá Cho nên
devotees, when you come to the temple, you should
là các quý đạo hữu về chùa chúng ta nên
play some games with your children or grandchildren to make
già cũng được chơi một tí trò chơi cho
them happy.
các cháu vui vẻ ít nhiều thì chúng ta
You
cũng có thể đánh chắt này rồi chúng ta
can play games like hopscotch, or the game of "O An Quan" (a traditional
có thể chơi trò chơi ô ăn quan này rồi
Vietnamese board game), or hopscotch. Hopscotch is also a fun game; you hopscotch to catch the pieces – it's very
cái cái cái cái cái quân đấy cũng rất là
enjoyable!  The game is very simple,
hay nhá cái trò chơi rất là mộc mạc
but it's closely associated with the
nhưng cái trò chơi đấy gắn liền với tuổi
childhood of previous generations of
thơ của cái thế hệ đi trước của người
Vietnamese people. Tâm Chiếu H Quán hopes that
Việt Nam mà tâm chếu H quán mong rằng
you, dear fellow practitioners, will create
các quý đạo hữu hãy tạo ra các cái trò
these games in your families. Tâm Chiếu H Quán also
chơi ấy ở gia đình và tâm chếu Hàn quán
hopes that these games will take place
mong rằng là các cái trò chơi này sẽ
in Buddhist centers with
được diễn ra ở các đạo tràng có các con
young people. Let's
Na h la đấy thấy các em tuổi trẻ đấy
create a
chúng ta tạo ra một cái sân chơi
New Year's playground that connects us with our nation, with
tết gắn kết với dân tộc gắn kết với tình
love for family, homeland, and country.
yêu gia đình quê hương đất nước nhé
Through these folk games, Tâm
thông qua các cái trò chơi dân gian tâm
Chiếu H Quán Trúc wishes you, dear fellow practitioners and friends, a happy new year, with families reunited and many new connections, bringing happiness and joy throughout the year. Goodbye and see
năm Xin chào và hẹn gặp lại các quý đạo
you again in the next questions
hữu và các bạn trong các câu hỏi tiếp
of the program.
theo của chương trình
[Music]
[âm nhạc]